# LizardScript 🦎 
## Основная информация
LizardScript - язык программирования:
- Скриптовый - LizardScript создан для взаимодействия с программами, написанными на C++. Он имеет наибольшее право называться скриптовым.
- Объектный - с помощью генератора метаданных METAGEN и скрипта *make_metadata.py* (спасибо Лёхе) из классов C++ извлекаются метаданные членов, и они становятся видимы в контексте LizardScript. Объявлять собственные классы в данный момент невозможно.
- Динамический - во время выполнения кода LizardScript можно компилировать новые функции с исходным кодом, заданным строковыми переменными.

Программист на LizardScript называется скриптолиз. 

FAQ: Зачем ещё один скриптовый язык? 
- А скриптовый язык, пользующийся классами С++ как родными?

|||
|-|-|
| Выход первой официальной версии в: | 2019 |
| Автор: | killer-nyasha |
| Расширение файлов: | `.ls` |
| Тестовая версия: | 0.1 |
| Система типов: | Слабая статическая |

## Hello world

Экспериментировать с LizardScript можно в программе LizardScriptInteractive.
При запуске с параметром командной строки она выполнит скрипт из файла, заданного параметром. Иначе откроется интерактивный режим, в котором можно вводить скрипты и сразу же видеть результат.

В LizardScriptInteractive введены метаданные следующих классов С++:

```C++
struct B
{
	int x = 1;
	float f = 1;
	B* b = nullptr;

	B() { }
};

struct A
{
	int i = 10;
	float f = 20.0f;
	int k = 30;

	A* a = nullptr;
	B* b = nullptr;

	void test()
	{
		f *= 2;
	}

	void test2(int a, int b)
	{
		f = a + b;
	}

	A()
	{
		i = 100;
	}
};
```

`this` - объект класса A.

*Внимание: каждая строка (физическая, не строка кода), введённая в интерактивном режиме - это новая функция. Поэтому локальные переменные, объявленные в одной строке, в следующей уже не будут существовать. Все действия с локальной переменной должны быть в той же строке. Состояние объектов классов и их полей сохранятеся между строками.*

Первый скрипт:
```c++
lsl.print("Hello world!");
```

## Немного о синтаксисе
1. Токен - это любое смысловое «слово» языка: оператор, литерал или идентификатор.
2. Строки кода разделяются точкой с запятой. 
3. Фигурные скобки позволяют объявить блок кода `{` `}`. Блок кода эквивалентен одной строке.
4. Разрывы строк и табуляция в исходном коде интерпретируются как пробелы.

Разрывы строк и знаки табуляции интерпретируются как пробелы.

*Внимание: в данной версии все не-ascii символы кроме комментариев и строковых литералов выводят предупреждение и интерпретируются как пробелы.*

Доступны комментарии в стиле С++:
- От символов `//` до конца строки
- От символов `/*` до символов `*/`

*Внимание: в отличие от С++ многострочные комментарии поддерживают вложенность.*

## Объявление переменных 

Переменные объявляются почти так же, как в С++:
```
<тип> <имя>
```
Где <тип> и <имя> - токены.

```c++
int myInt;
```
Можно сразу же присвоить ей значение:
```c++
int myInt = 1;
```
Интересно, что объявить переменную можно прямо внутри выражения, тут же использовав её значение:
```c++
lsl.print(int myInt = 1);
```
Область видимости локальной переменной заканчивается при выходе из ее блока кода.
При совпадении имён более новые определение в своей области действия перекрывают старые.
```c++
int a = 15;
{ 
int a = 25; 
lsl.print(a); //25
}
lsl.print(a); //15
```

## Строки
В LizardScript есть три способа задать строку.
- `$<токен>` Самый короткий, но самый ограниченный способ. Возник ненамеренно. Подходит только для строк, состоящих из одного токена. 
- `"<любые символы>"`. Всем привычный способ. Не будет работать, если строка содержит кавычки.
- `[<любые символы>]`. Самый продвинутый, но непривычный способ. Позволяет строке включать и кавычки, и корректно закрытые квадратные скобки, поэтому особенно удобно для хранения исходного кода в переменной. 
Примеры:
```c++
stringptr source = [ lsl.print([hello world]); ];
stringptr source = [ lsl.print("hello world"); ];
stringptr source = [ lsl.print($hello); ];
```

## Вызов функций 

LizardScript может вызывать функции-члены классов C++. Поддерживается перегрузка функций. Простейший пример - функция lsl.print.
На самом деле это несколько перегрузок для разных типов. 

*Внимание: порядок проверки, подходит ли каждая из перегрузок функций к типам аргументов, зависит от порядка передачи метаданных этих перегрузок в METAGEN. Для простоты можно считать, что это зависит от воли рептилоидов, и избегать в этой версии перегрузок, вызывающих неоднозначности в выборе.*

## LizardScriptLibrary

`lsl` в примерах выше - это ключевое слово, которое возвращает указатель на объект класса LizardScriptLibrary. 
В этот класс помещены системные функции, которые могут понадобиться в коде на LizardScript.

```c++
void print(int);
void print(float);
void print(stringptr);
void eval(void* ths, stringptr type, stringptr source);
```

Три перегрузки print выводят свой входной параметр на консоль.
Всё сложнее с функцией eval - она во время выполнения вызывает компилятор LizardScript, динамически компилируя и выполняя код.

### simple eval
```c++
lsl.eval(this, "A", [   
lsl.print("Hello world!");
lsl.print("from eval =)");
]);
```

В данном примере компилятор для объекта this типа A выполняет код в квадратных скобках. Весь промежуточный вывод компилятора при выполнении eval выводится на консоль так же, как при компиляции основного скрипта.

## Система типов

Объявив переменную, например, `int x;`, мы можем в одном из сообщений компилятора заметить, что тип выражения `x` - `int*`, а не `int`.
При этом, например, `10` будет иметь тип `int`.
Почему?

В LizardScript нет понятий lvalue и rvalue, как в C++11. 
Адрес переменной, по которому мы можем что-то записать, или передать переменную по ссылке (как lvalue), имеет тип `<тип>*` - он является указателем на значение переменной.
Просто `<тип>` - тип уже извлечённого значения переменной, и не имеет адреса (как rvalue).
Таким образом, `x` - ещё только указатель на переменную, так как не было необходимости извлекать значение.
Почти всегда при использовании `<тип>*` он будет неявно преобразовываться в `<тип>`.

В данный момент LizardScript имеет следующие типы:
- `int`. 32-битное знаковое целое. Задается числовым литералом.
- `float`. Число с плавающей запятой одинарной точности. Задаётся числовым литералом.
- `std::nullptr_t`. Возвращается ключевым словом `null`. Невозможно объявить переменную.
- `void`. Невозможно объявить переменную.
- `stringptr`. Умный указатель на `std::string`. Задается строковым литералом.
- Другие типы из C++, переданные в METAGEN. Видимыми будут только те их члены, которые переданы.
- Указатели. `<тип>*`, где `<тип>` - абсолютно любой тип (даже указатель). Возможны, например, `int**` или `stringptr****`.

## Указатели

Указатели объявляются так же, как в C#. В отличие от С++ звездочка при объявлении - часть типа, а не названия переменной.

*Внимание: в данной версии LizardScript тип переменной - это один токен. Звёздочка не может входить в токен, поэтому типы указателей оборачивают в "backticks":*
```
`текст`
```

Все типы указателей имеют размер 4/8 байт, зависит от платформы, не зависит от типа указателя. 

Правильно:
```c++
`int*` x;
```
Неправильно:
```c++
int *x;
```
Неправильно в данной версии, будет добавлено позже:
```c++
int* x;
```

## Преобразования типов
В данной версии нормального механизма преобразований типов нет. Доступны следующие неявные преобразования, где `<тип>` - любой тип:
```c++
<тип>* -> <тип>
int -> float
std::nullptr_t -> <тип>
<тип> -> void
```
Там, где требуется `void`, любой тип будет передан без реальных преобразований, как "сырые" данные.
Тип `std::nullptr_t`, наоборот, преобразуется в любой тип - так ключевое слово `null` заполняет нулями переменную любого типа.

## Операторы

### Присваивание
```
<тип_не_указатель>* = <тип_не_указатель>
<тип_не_указатель>** = <тип_не_указатель>*
```

```c++
int i;
i = 5;
`int*` p = i;
p = i = 5; //возвращает свой левый аргумент, право-ассоциативно
```

### Арифметика
```
int + int
int - int
int * int
int / int
float + float
float - float
float * float
float / float
```
Если один из параметров `int`, а другой - `float`, `int` будет преобразован во `float`.

### Сравнение
```
int < int
int > int
```
Возвращает `int`, равный единице, если выражение истинно, и нулю, если ложно.

### Инкремент и декремент
```
int++
int--
++int
--int
```

*Внимание: в данный момент любой инкремент или декремент работает как префиксный в C++.*

```
int i = 10;
lsl.print(i++); //11
i = 10;
lsl.print(++i); //11
```

## Псевдооператоры

Как операторы, но на самом деле не совсем =)

### Круглые скобки

Определяют приоритеты действий. Без скобок приоритеты операторов такие (фрагмент исходного кода компилятора):

```
("="), 20
(">"), 30
("<"), 30
("+"), 50
("*"), 60
("-"), 50
("/"), 60

("++"), 90
("--"), 90
```

Также в круглые скобки оборачиваются аргументы функций.

### Фигурные скобки

Определяют блоки кода, подробнее см. [Немного о синтаксисе][]

### Доступ

```
<токен1>.<токен2>
```

Ищет идентификатор `<токен2>`, принадлежащий `<токен1>`.

*Приоритеты поиска идентификаторов*
Когда LizardScript встречает токен, он проверяет, является ли он оператором.
Если да, то приоритеты такие:
1. Унарный оператор.
2. Бинарный оператор.
3. Ошибка компиляции.
Если нет, то
1. Локальная переменная. При совпадении имён более новые определение в своей области действия перекрывают старые. Если было явно указано `this.<токен>`, пропускаем этот пункт.
2. Функция класса `this`.
3. Поле класса `this`.
4. `lsl`
5. Тип (возможно, это объявление переменной).
6. Ошибка компиляции.

## Ключевые слова

### this

Возвращает объект, для которого запущен скрипт.
В сочетании с оператором `.` даёт возможность обратиться к членам класса, если есть одноимённая локальная переменная.

### null

Возвращает объект, который при присвоении обнуляет любую переменную.

### lsl

Указывает на глобальный объект LizardScriptLibrary.

### new

Создаёт в куче новый объект. Действует аналогично оператору `new` из C++.

Синтаксис:
```
new <тип>
new <тип>(<параметры конструктора>)
```

```c++
`A*` a = new A;
```

Обычно функция, импортированная из C++ через METAGEN, имеет то же имя.
Исключение - конструктор, он имеет имя `ctor`.
Конструктор, если он есть, вызывается после создания объекта.

*Внимание: конструктор без параметров вызывается только если после имени типа добавить круглые скобки.*

*Внимание: в данной версии есть проблемы с импортом конструкторов с параметрами.*

```c++
`A*` a = new A; //память не инициализирована
`A*` b = new A(); //вызывает A::ctor();
```

Интересно, что конструктор является обычной функцией, возвращающей `void`, и его можно вызывать, например, чтобы сбросить состояние объекта.

```c++
`A*` a = new A;
a.ctor();
```

```c++
`A*` a = new A();
a.i = 25;
a.ctor();
```

*Внимание: `new` без конструктора может плохо закончиться, если в объекте есть указатели. LizardScriptInteractive стремится вывести информацию о содержимом указателей, и если `null` он может обработать корректно, то случайное значение - нет.*

### if, else while

Поддерживается ветвление `if` и цикл `while`. Синтаксис следующий:

```
if ( <условие> ) <действие>
if ( <условие> ) <действие> else <действие иначе>
while ( <условие> ) <действие>
```

Как условие передаётся `int`, считающийся истиной, когда не равен нулю.

С `else if` есть проблемы. Оставлю этот пример здесь, но в этой версии он неправильно работает.
```c++
if (i > 11) lsl.print(1); else if (i > 12) lsl.print(2); else lsl.print(3);
```

Примеры
```c++ 
int power = 0;
if (power > 9000) 
	lsl.print("over 9000!!");
else lsl.print(":(");
```

```c++
int power = 0;
while (power++ < 9000)
{
	if (power > 8990)
	lsl.print(power);
}
lsl.print("over 9000!!");
```

Вложенные циклы:

```c++
int a = 4; 
while (a) 
{ 
	int b = 3; 
	while (b) 
	{ 
		lsl.print(100*a+b); 
		b--; 
	}
	a--;
}
```

Тело цикла или условия может быть и пустым.
```c++
int power = 0;
while (power++ < 9000);
lsl.print("over 9000!!");
```

## Вместо эпилога

### fibonacci 

```c++
int y = 1;
int n = 100;
int x = 1;
int j = 2;
while (j < n) 
{
	y = x + y;
	x = y - x;
	j++;
}
lsl.print("fib(");
lsl.print(n);
lsl.print(") = ");
lsl.print(y);
```
